‫تخيل إن حضرتك سواق تاكسي
‫قبل ما يبقى فيه عداد
أو مش مشغّل العداد المهم
‫ركب معاك زبون و بعد ما وصلته جه يديك الأجرة
‫خمسة جنيه
‫بس انت شايف إن المشوار ده
‫يستاهل عشرين جنيه على الاقل
‫كلمة من هنا على كلمة من هنا
‫حضرتك لمحت ضابط بوليس وسط كله
‫ده بس قررت إنك متندهش عليه يحل المشكلة
‫و قررت تحكم الناس اللى في الشارع
‫واللى هما هيتفقوا عليه يمشى عليك
‫و على الزبون
‫و يكون دور الظابط إنه بس ينفذ
‫الإرادة العامة بتاعت الناس
‫هو ده ببساطة اللي كان عايزه جان جاك روسو
‫جاك جاك روسو
‫State of nature كان شايف الحالة الطبيعية أو الـ
‫اللى اتكلمنا عليها قبل كده
إنها كانت حلوة و طيبة و مسالمة
‫بس الناس اكتشفت إن الدنيا بتفرط
‫عشان موضوع الملكية
‫فاضطررنا نعمل نعمل دولة
‫يعني العقد الإجتماعي بالنسبة لروسو
‫كان مختلف عن أفكار هوبس وبروك ولوك
‫لأنه مكنش شايف إن العقد ده بين حاكم و محكوم
‫لأ دة بين الناس و بين
‫بعض و الحاكم دوره محدد
أبسطها لك ،, يعنى لو طبقنا كلام روسو
‫على مثال التاكسي اللى قلناه فى الأول
‫فهيكون اللى أنت و باقى الناس اتفقتوا عليه
كأنه أصل العقد الإجتماعى
‫وبعد العركة دي الناس بتحط قوانين تمشي على الكل
‫والضابط اللي دوره بس ينفذ اللى انتو اتفقتم عليه
‫. هو ده السلطة أو الحاكم
‫الحكام بالنسبة لروسو دورهم أصبح إداري أكتر
‫فهما بيشوفوا ايه اللى المواطنين اتفقوا عليه
‫و ايه هى الإرادة العامة اللى بتكون فى صالح المجتمع
‫و بينفذوا الإرادة دى.... بس كده.
‫فالحاكم معندوش هنا القدرة أو السلطة
‫إنه يعمل حاجه غير اللي الإرادة العامة للمواطنين عايزاها
‫ولا إنه يطلع يقولك أنا بعمل كده علشان مصلحتكم
‫أو عشان أنا أو الفوضى
‫أو علشان الأمن القومي
‫أو انتوا دارسين المواضيع دى قبل ما تتكلموا؟
انت دارس الموضوع اللي بنتتكلم فيه دة ..
‫انت دارسه .. لا لو سمحت من فضلك
‫ لا طبعا… لا اتفضل
‫الكلام ده يعتبر نقلة كبيرة فى إنه بينقل صناعة القرار
‫من ايد شخص واحد اللى هو الحاكم
‫أو ايدين مجموعة صغيرة من النخبة
‫لإيد الشعب كله
‫و ساعتها بتكون القوانين و القرارات
‫بتعبر عن إرادة شعب.اللي هيا الإرادة العامة
‫وحط خط تحت كلمة الإرادة العامة دي
‫عشان حنرجعلها
‫.ببساطة كأن رسوا كان عايز يقول
‫يعني البلد دية مش بتاعت الحكومة ؟
‫حكومة اية … مش حيفهم
‫الحكومة دية ناس مننا كدة احنا
‫مختارينهم عشان احنا مش فاضيين
‫ معقولة ؟
‫يعني الوزير أبو بدلة وكرافاتة
‫ اللي بشوفه في التلفزيون ده
‫بيشتغل عندي زي الواد شيحة كده
‫كلام روسو دة نقلة نوعية وبالذات إنه بيتقال
‫في القرن التامنتاشر في عصر
‫في ملك وحكم مطلق وحبة منهم بيقولك
‫أنا بحكم بالحق الإلهي
‫والناس دول حاجة تابعة
‫وأنا الدولة والدولة أنا
‫فالمعلم روسو بيقلب الترابيزة تماما
‫وكان الملك بقى خادم
‫ده كلام جميل بس ايه موضوع الإرادة العامة دية بتاعت الناس
‫روسو فرق بين نوعين من الإرادة
‫إرادة الكل و الإرادة العامة أو
‫The will of all versus the general will
‫الإرادة العامة بتكون خاصة بالمصلحة العامة
‫إنما إرادة الكل بتكون خاصة بالمصلحة الخاصة.
‫يعنى لو احنا فى مجتمع متكون من 100 شخص
‫و سألنا كل واحد انت عايز ايه
‫فاللى قالك إنه عايز عربية و اللي قالك إنه عايز شقة
‫و اللي قال إنه عايز شغل
و وصلنا فى الأخر اننا بقينا محتاجين نوفر
‫50 شقة و 30 وظيفة و 20 عربية مثلا.
‫دى هنا إرادة الكل لأن كل واحد
‫بيبص لمصلحته الخاصة
‫سواء من وظيفة أو سكن أو وسيلة نقل
‫غالباً الإرادة دى بتكون أنانية
‫و مش باصة لباقي الناس إنما احنا في نفس المجتمع
‫و نفس عدد الأشخاص
‫بس قعدنا مع بعض علشان نتفق الحاجات
‫اللي في الصالح العام زي مثلاً هنعمل ايه فى اللي هيسرق
‫و نتفق على طرق التقاضي
‫وازاي نوفر فرص عمل أكتر
‫و ناخد قرارات خاصة بالمجتمع ككل
‫هى دية الإرادة العامة
‫اللي بتبص للصالح العام كله
‫و ايه اللي محتاجه المجتمع
‫كله مش اللي انت كشخص عايزه
ازاي بقى نقدر نوصل للإرادة العامة
‫و نحقق مصلحة المجتمع؟
‫جان روسو كان مؤمن جداً بالديمقراطية المباشرة
‫و مكنش حابب الديمقراطية النيابية...
‫يعنى كان بينه و بينها مشاكل
‫وشايفها بتاعت مصالح وبتاخد حرية الاختيار
‫من الناس اللي بجد
‫وكانها إرادة الطبقة اللي فوق
‫وكإنه يا أخي شايف البرلمانات بتاعتنا اليومين دول
‫من المحيط للخليج
‫أو عشان يكون في دقة هو كان بيفكر
‫في البرلمان الانجليزي على أيامه
‫ودة موضوع حنرجعله
‫في الحلقة الجاية بالتفصيل
‫المهم روسو شاف
إن و الله احنا كمجتمع المفروض نلم نفسنا كده
‫و نشوف حتة طراوة و نقعد فيها
‫ناخد قراراتنا مع بعض
‫و نناقش القضايا المهمة اللى بتمس المجتمع بتاعنا
‫و نطلع بالإرادة العامة بتاعتنا
‫ويتعمل على اساسها قوانين وقواعد
‫واللي في الحكم شغلته ينفذ الكلام ده
‫منتهى الذكاء ياعم خيري
‫منتهى الذكاء
‫روسو كلامه مقبول لحد هنا واحنا بالذات
‫حكاية البرلمانات اللي مش بتعبر عن إرادة الناس
‫بس يعني ايه اللي يضمن
‫إن الناس حتقعد مع بعضها
‫ويوصلوا فعلا لإرادة عامة مقبولة وتتنفذ
‫ايه اللي يضمن لنا الكلام ده
‫روسو كان عنده كام نقطة كده لازم نظبطها
‫علشان نقلل التأثير الشخصي
‫و نضمن إن الإرادة دي هى الإرادة العامة
‫و أنها للصالح العام وفعلا بتمثل الناس
‫أول حاجة لازم ميكونش قيه حد غنى اوى
‫و حد فقير أوى و مش لاقي ياكل
‫و ده علشان نقدر نسيطر على موضوع
‫شراء الأصوات و الكلام ده
‫مش لازم نكون كلنا قريبين من بعض فى المستوى المادي
‫بس ما يتفعش يكون في حد غني
‫لدرجة إنه يشتري واحد فقير
‫يعنى عشان الإرادة العامة ما تكونش
‫متحرفة ناحية مصالح الأغنياء وبس
‫والنبي ياعم هات جنيه ياعم
‫جاك روسو هنا مكنش بيدعو للشيوعية
‫هو آه ممكن يكون كلامه أثر بشكل أو بآخر
‫بس اللي كان بيخليه يقول كده إنه على طول كان قدام عينيه أوروبا في القرن ال 17
‫لما كان ملاك الأراي  و النبلاء هما اللى
‫مسيطرين و بيوجهوا القرارات كلها لصالحهم
‫تاني حاجة: روسو قال لك
‫احنا عايزين نقفل خالص موضوع النقابات
‫و الأحزاب و الكلام ده
‫أو على الأقل نحد من تأثيره
هو شاف إن النقابات و الأحزاب و الجمعيات
‫اللي بتمثل الناس في منطقة معينة
‫هتؤثر على القرار بتاع الأشخاص دول
‫و هتوجه لمكان معين
‫علشان كده قلتهم هتكون أحسن من غيرهم
‫هو هنا تقريبا قصدة منع تشكيل
‫جماعات ضغط معينة
‫وتحالفات لمصالح معينة
‫فينفصل جزء من الناس ويوجهوا الإرادة العامة
‫لحاجة معينة تفيدهم هما بس
‫مثلا لو في مجموعة مستفيدة من وجود سلعة معينة
‫ما تخليهمش يشكلوا جماعات ضغط ويعملوا
‫لوبي عشان يطلعوا قانون
‫يجبر الناس على السلعة دية وكان
‫ده هو فعلا الإرادة العامة
‫تالت حاجه روسو اتكلم فيها
‫إن المجتمع نفسه متكونش فيه فروقات كبيرة
‫سواء كانت فروقات ثقافية أو دينية
‫هو كان عايز كله
‫يطلع بدين أو أديان متقاربة
‫و ثقافة أو تقافات متقاربة
‫علشان ده هيخلى المجتمع متوافق و متحد أكتر.
‫من الآخر كده كإنه بيقول عشان نوصل
‫لإرادة عامة فعلا معبرة عن كل الناس
‫وفي مصلحة كل الناس لازم نعرف
‫إن وجود اختلافات كبيرة في المجتمع
‫هيؤي إن يبقى مفيش إرادة عامة واحدة
‫و علشان كده هو كان بيحلم إن كل الإختلافات
‫دي تختفي أو تأثيرها يقل أياً كانت ايه هي
‫رابع شرط بالنسبة لرسو التعليم
‫التعليم بالنسبة لجاك روسو كان ليه أهمية كبيرة
‫هوا لما يبقى التعليم واحد و من سن صغير
‫و بنبث فيه القيم و المبادئ بتاعت المجتمع ده ككل
‫وقيم الجماعة وأن احنا كلنا واحد وشغل كلنا اي  واحدة ده
‫هيخلي المجتمع متفق فى الإرادة العامة بتاعته في النهاية
‫آخر نقطة هي وجود المخبر أو الرقيب
‫لازم يبقى فيه رقيب علينا. حد كده يشجعنا
‫إننا نقوم بدورنا تجاه المجتمع
‫يزعق لينا لما نعمل حاجة ضد المجتمع
‫و بصراحة النقطة دي مش واضحة أوي عند روسو
‫و قصده ايه منها
‫في ناس تقول
‫هو يقصد حاجة أو أجهزة رقابة
‫زى اللى بنشوفها عندنا الأيام دي
‫وفي ناس تقول هو يقصد حاجة
‫زي الإعلام المحترم
‫اللي بيوصل للناس الصح ايه
‫و الغلط ايه ويتكلم عن هموم
‫ويقربهم من بعض ويحارب التحريض والعنف
‫وأكيد يعني نوعية الإعلام دي مش عندنا يعني
‫بصراحة جان جاك روسو عمل شغل عالي جدا
‫و نقلة مش قليلة في السياسة
‫و بالذات لو قارناه مثلاً بأفكار أفلاطون
‫في موضوع الحكم أو بالفلاسفة زذي هوبس فى قصة العقد الاجتماعي
برافو ياعم بخ
‫جاك روسو نقل فكرة العقد الاجتماعى
‫من حتة إن العقد بين المواطنين ‫و الحاكم علشان هو كده
‫أو علشان من غيره هنضيع أو علشان يحمينا
‫و لأننا خايفين من الفوضى، روسو نقله لحته تانية خالص
‫العقد الاجتماعى هنا
‫بقى بيننا احنا كمواطنين
‫و الحاكم ده بس بينفذ اللى احنا بنتفق عليه
‫و ده يخلينا نبعد عن فكرة الاستئثار بالحكم.
‫وبيحد من سلطات الحاكم
‫والحاكم بقى مجرد موظف بينفذ اللي الإرادة العامة
هو مش بيحط قوانين هو بس بينفذها
‫و ده بيخلي الحاكم مش قادر إنه يقوم بأعمال
‫أو ياخد قرارات ضد الإرادة العامة
‫لأنه مش من صلاحياته أصلاً.
‫يعني قلب الترابيزة وقيمة الفرد
‫في علاقتها بقيمة الحاكم
‫تأثير الحتة ديه حيعتبر بعد كدة من إنجازات
‫عصر التنوير في أوروبا من الناحية السياسية
‫ببساطة جان جاك روسو خلّى الحاكم الحقيقي
‫مش الملك ولا الرئيس ولا الشعب
‫الحاكم الحقيقي هو الإرادة العامة
‫بس برضو فيه حاجات كدة محتاج
‫تفكير في الكلام بتاع روسو
‫مع إنه شكله حلو بس هو كان شايف إن أحسن مجتمع
‫هو المجتمع اللى مفيهوش حد غني أوي و حد فقير
‫علشان يبقى مفيش حد بيأثر على قرارات التاني
‫و علشان الإرادة العامة تطلع معبرة وشاملة.
‫بس فيه حاجات تانية غير الفلوس بتكّون وجهة نظر الشخص و قراراته
‫ورؤيته عن الصالح العام
‫زي الدين و الثقافة و المكان اللى انت جاي منه
‫يعني الناس اللي في الصعيد
‫ولا القبائل في الصحراء
‫ولا أبناء القرية ولا أبناء المدن
‫مش لازم تكون أفكارهم واحدة عن الصالح العام
‫حتي لو كانوا في نفس المستوى المادي
‫فيه دول بتبقى موجودة في حتة أرض
‫موجود فيها طوائف ليها تفكير وتاريخ وثقافة مختلفة
‫يعني الحكاية مش فلوس وبس.
‫عشان حتى لو خلينا كل الناس سواسية
‫أو متقاربين في موضوع الدخل ده
‫و كمان ايه اللى هيحصل لو الإرادة العامة بتاعت الأغلبية
‫غير الإرادة العامة بتاعت الأقلية
‫و الاختلاف كبير ما بينهم.
‫كده دخلنا فى استبداد ضد الأقلية و بالذات
‫لو التوجه بتاع الإرادة العامة للأغلبية
‫هيؤدى للانتقاص من حرية الأقلية
‫سواء بقى حريات شخصية أو عقائدية أو أياً كانت.
‫فكر روس حلو بس لو حناخدة زي ما هوا
‫ده محتاج مجتمع مفيهوش اختلافات كبيرة
‫و ده صعب تلاقيه فى الوقت الحالي لو مكنش مستحيل
‫يعني في حاجة ناقصة
‫روسو كان عايز جهة ما
‫تبقى رقيب على القيم المجتمعية
‫علشان تحافظ على المجتمع
‫وضد أفكار الانفصال والكراهية بين أفراد الشعب,
‫الموضوع ده مريب و معقد جدا
‫, يعنى لو هنقول إن هيكون فيه جهاز أو جهة
‫حيفتش على القيم الاجتماعية
‫مين اللى هينشيء الجهاز أو الجهة دي؟
‫و مين اللى هيكون مسئول عنها
‫و هل ده مش هيفتح فكرة النفوذ و التلاعب
‫بالرأي العام و الإرادة العامة؟
‫و لو الحاكم بقى هو اللى مسئول عنها
‫فدي مصيبة أكبر.
‫يعني أي حاجة مش حتعجب الجهاز ده واللي ماسكينه
‫حيقولوا عليها خارج قيم المحتمع وتتمنع
‫الموضوع ده بيفتح فكرة التلاعب و النفوذ بطريقة كبيرة.
‫ومن الآخر الإرادة العامة حتكون كأنها إرادة الجهاز
‫ده أي حاجة تانية الجهاز ده أو الجهة ديه حتمنعها
ممنوع من السفر ممنوع من الغناء
ممنوع من الكلام  ممنوع من الاشتياق
ممنوع من الاستياء
ممنوع من الابتسام
‫برغم إنن جاك روسو كان
بيؤكد على أهمية التعليم
‫و إنه بيوحد المجتمع و من ثّم الإرادة العامة
‫بس هو برضو كان ضد الجدال
‫و النقد و الآراء المختلفة
‫و شايف إن ده هيخلى المجتمع يتفكك
‫الكلام ده مش مقبول طبعا في العصر الحالى
‫و أصلاً الجدال و النقد ده من صميم السياسة
‫فده شئ غريب شوية
‫بس في ناس كتير حوالينا دايما تسمعها
‫تقولك كفاية هري وجدال بقى
‫ودةه يخلينا نسال ايه علاقة التعليم بالوعي السياسي؟
‫وهل الجدل والهري مفيد سياسيا ولا مضر ؟
‫. بس ده موضوع طويل
‫و حنخصص له حلقة كاملة بعدين
لا تجادل ياعلي
‫احنا ممكن نفهم رفض روسو للبرلمانات
‫بشكلها في القرن ال١٨
‫أو حاليا في دولنا الجميلة
‫يعني انزل أي شارع من المحيط للخليج
‫اسال الناس اييه رأيكم في البرلمان بتاعكم
‫وختعرف لوحدك ليه روسو فكر كده
‫وكأنه كان عايش معانا الأيام دي
‫بس فكرة الديمقراطية المباشرة
‫اللي روسو كان بيؤيدها,
‫صعب تتطبق في وقتنا الحالي
‫الكلام ده آه ممكن ينفع في قرية أو مجتمع صغير
‫الناس تلم فيه بعض كده و يقعدوا يتناقشوا
‫لكن فى المجتمعات الحديثة
‫و عدد السكان الكبير الموضوع صعب جداً,
‫تخيل إننا عايزين نلم ١٠ مليون
‫ولا ١٠٠ مليون مواطن علشان يقعدوا يقرروا و يتكلموا
‫و حتى لو ده حصل
‫و قدرنا نجمعهم
‫وكان فيه ميدان ياخد العدد ده
‫مش حيوصلوا لحاجة
‫ده لو كل واحد قال كلمة مش هنخلص
‫و الموضوع هيقلب مسابقة
ومنصات بتتعارك مع منصات
‫و إظهار قدرات وأحسن حاجة ممكن نتخيلها
‫عن الاجتماع اللي الشعب كله فيه ده
‫حيكون مهرجان خطابي
‫طيب الوقت؟
‫حنسيب حياتنا كلها ونتفرغ
‫للموضوع بتاع الإرادة العامة
‫ده من الآخر كده الحكاية حتكون
‫فيه كلام إن التكنولوجيا ممكن تحل الموضوع ده
‫عن طريق الانترنت و وسائل التواصل الإجتماعى
‫في إن يتحط أسئلة و يبقى في اختيارات للإجابة
‫أو أسئلة إجابتها موافق أو مش موافق
‫يعني باستخدام التكنولوجيا نعرف
‫نوصل لأفكار جان جاك روسو
ونتكلم مع الشعب كله
والشعب كله يوصل للإرادة العامة
‫بس حتى لو ده حصل هيظهر
‫لينا مشكلة تانية
‫مين اللي حهيحط الأسئلة دي و يقرر
‫ايه اللي يتم مناقشته و إيه لأ
وبأنهي ترتيب
‫مفيش ضمان إن الهيئة
‫أو الأشخاص اللي هتحط الاسئلة
‫مش هتكون فى صف الحاكم أو في صف نخبة
‫معينة أو حتى تبقى هي نفسها نخبة.
‫ببساطة الإرادة العامة ممكن برضه هنا كمان
‫تكون الإرادة العامة للي بيحطوا الأسئلة
‫ببساطة فكرة روسو حلوة جدا بس مش عملية
آخر تعقيب على أفكار روسو
‫هو ايه الضمان إن الاختيار
‫هيكون للصالح العام؟ ومش المصلحة الشخصية
‫ابة اللي يضمن لي إن الناس تختار وتفكر
‫في الإرادة العامة مش الخاصة ؟
‫يعنى هل الناس مثلاً هتوافق على
‫إن الضرايب تزيد عليهم
‫علشان الدولة تعمل طرق جديدة؟
‫طيب هل انت هتوافق إن الدولة تاخد منك فلوس
‫علشان تبنى مدرسة فى حتة لا انت
‫ولا ولادك عمركوا هتروحوها؟
‫روسو كان بيراهن على التعليم
‫و الخدمة العامة
‫و إن لما يكون فيه وحدة في المجتمع
‫و مفيش اختلافات بين المواطنين
‫كل ده هيخلي الناس تبص للمصلحة و الإرادة العامة
‫وحتي لو في ناس كده المصالح الشخصية الضيقة
‫حتلغي بعضها في التصوبت في الآخر
وفي الآخر حنوصل للإرادة العامة
‫بس في الأول و فى الآخر  أنت إنسان
‫فهل هترضى تغلب المصلحة العامة
‫على مصلحتك الشخصية؟
‫بلاش انت
‫طيب أهلك وصحابك ؟
‫ببساطة ايه الدافع ورا تصويت
‫بحثا عن الإرادة العامة
‫رسوو قال و اتمنى
‫ان يكون تفكيرك في الصالح
‫العام مش مصالحك الشخصية
‫السؤال هنا نتأكد من ده ازاي والسؤال
‫الأهم هل فعلا لازم نعمل كده؟
تفكر في الصالح العام
ولا ممكن تفكر في مصلحتك الشخصية
ولا ممكن تجمع بين الاتنين؟
وده هنرجعله في الحلقة الجاية
‫دي كانت أفكار روسو
‫وأهم التعقيبات عليها
‫وأكيد واضح ليه لازم نحطه في خلاط أم السياسة بتاعتهم
‫يعني من حيث قيمة الشخص ومحدودية
‫دور الحاكم وبالتالي سلطاته
‫لأنه يبنفذ الإرادة العامة بتاعت الناس وبس
وأن المحرك الأساسي للسياسة
هو رغبة الناس
‫بس بغض النظر إذا كنت مقتنع بأفكار جون جاك روسو وللا لأ
‫في حاجات عايز تتوضح أكتر
‫وبالذات عشان نشوف لو الكلام ده يركب عندنا ولا لا
‫زي موضوع التعليم وعلاقته بالوعي السياسي
‫وكمان ايه الدافع ورا التصويت في الانتخابات
‫شخصي بحت ولا دافعك هو الصالح العام ؟
‫وهل يا تري في حل في موضوع البرلمانات ديه
لأن فكرة روسو عن الديمقراطية المباشرة والناس اللي
‫تجتمع كلها مع بعضها ديه حلوة بس مش عملية خالص ؟
وفي الناحية التانية البرلمانات
اديك شايف الوضع
‫كل سؤال من دول عايز له حلقة لوحده
‫الحلقة الجاية حتكون عن البرلمانات بتاعتنا
‫وبتاعتهم عشان نفهم أكتر رأي روسو
‫السؤال دة ليك انت عقبال الحلقة الجاية
‫ليه معظم الحكام إن مكنش معظمهم حاليا
‫بيصر يكون عنده برلمان حتي أشد الحكام ديكتاتورية
‫بيكون عندهم انتخابات للبرلمان
‫مع إنه بيكون عارف وكل
‫الناس عارفة إنه جه بالتزوير
‫ايه السبب وهما بيستفيدوا ايه من كده
‫منظرة بس ولا فيه أسباب تانية
‫فكر كده لحد ما نشوفكوا الحلقة الجاية
‫ما تنسوش تدعموا بالشير واللايك والسبسكريب
‫نشوفكوا الحلقة الجاية